릴런드 스탠퍼드 주니어 대학교는 1891년 릴런드 스탠퍼드에 의해 설립된 미국 캘리포니아 주에 위치한 연구 중심 사립 대학이다. 미국의 최고 명문 사립 대학 중 하나로 꼽히며, 학부 합격률 기준으로 미국에서 두번째로 입학하기 힘든 학교이다. 일반적으로 스탠퍼드 대학교라고 불린다.

스탠퍼드 대학은 최상위권 우수 대학의 전통적인 진지함에다 캘리포니아 특유의 자유 분방함과 이국적인 정취가 혼합된 인기 높은 대학이다. 미국의 대부분 명문 대학에 비하면 설립 역사가 짧으나, '금세기의 가장 성공한 대학'으로 묘사되고 있을 만큼, 급속한 발전을 이룩한 학교이다.

이 대학의 여러 학과들중 특히 이름난 분야들을 꼽는다면, 물리학, 경제학, 공학, 철학, 영어, 심리학, 정치학등을 들수 있겠으나, 그외에도 수많은 분야들이 톱클라스 그룹에 들어 있다. 스탠퍼드 대학은 대학원 과정과 전문대학원들의 비교에서도 미국의 최정상급을 차지하고 있다. 대학원의 영어, 경제, 역사, 정치학, 심리학, 사회학등이 특히 우수한 것으로 평가되고 있다. 또 전문대학원들 중에서는 경영대학원, 법학대학원, 의학대학원이 호평을 받고 있다.

스탠퍼드는 세계적인 첨단 산업 기지인 실리콘 밸리가 학교 가까운 곳에 위치해 있어서, 교육과 연구에 더욱 많은 기회를 누릴 수 있는 학교이다. 실리콘 밸리의 구글, 야후, 휴렛 팩커드, 썬 마이크로시스템즈, 씨스코 시스템즈, 또한 스포츠 의류 회사 나이키 창업자가 모두 이 학교 출신이다.

현재 9명의 노벨상 수상자와 11명의 미국 과학상 수상자들이 몸담고 있다. 스탠퍼드 대학은 샌프란시스코에서 약 50km 떨어진 인구 6만의 소도시 스탠퍼드에 자리하고 있다. 약 1백만평이나 되는 넓은 터를 차지한 이 학교는 수많은 종려나무와 지중해식 붉은 기와지붕의 나즈막한 건물들로, 이 학교만의 독특한 분위기를 형성하고 있으며, 학교라기보다 고급 리조트 같은 인상을 주는 캠퍼스를 보유한다.

학부 재학생중 동양계 학생(동양계 미국인 및 유학생 포함)은 23%이다. 2007-8 학년도에 스탠퍼드로부터 입학통지서를 받은 외국인 학생들 중 35명이 한국 학생이었던 것으로 알려졌다. 스탠퍼드의 관문을 통과한 합격생들 중 90% 이상은 출신 고등학교에서 상위 10%에 들었던 우등생들이며, 전체의 75% 이상이 평균 학점 4.0이 넘는 우수한 성적을 기록했다고 한다.
